Süper sonuç geldi 🎉 QLoRA test adapter **çalışmış ve base modele göre ciddi iyileşme sağlamış.**

## Sonuç özeti

Önceki base Mistral sonucumuz:

| Model                    | 3-Class Accuracy | Attack Detection Accuracy |                          Ortalama Süre |
| ------------------------ | ---------------: | ------------------------: | -------------------------------------: |
| Base Mistral + LM Studio |              %60 |                       %70 | ~3.17 sn stepwise / daha uzun tek-shot |
| **QLoRA Test Adapter**   |          **%90** |                  **%100** |                          **12.204 sn** |

Yeni QLoRA test sonucunda:

```text
3-Class Accuracy: 9/10 = 0.90
Attack Detection Accuracy: 10/10 = 1.00
Average inference time: 12.204 sec
```

olarak ölçülmüş. 

## Ne anlama geliyor?

Bu test şunu gösteriyor:

**Fine-tuning işe yaramış.**

Base model daha önce bazı Cowrie loglarını benign sanıyordu. Mesela:

```text
Closing TTY Log
Remote SSH version
CMD: cat /proc/cpuinfo
```

gibi loglarda zorlanmıştı. Şimdi QLoRA adapter bu logları **malicious** olarak doğru sınıflandırmış. Özellikle `Remote SSH version` logunu base model benign demişti, QLoRA model artık malicious demiş. Bu çok iyi bir gelişme.

## En önemli bulgu

QLoRA modeli artık Cowrie/honeypot bağlamını öğrenmeye başlamış.

Yani şunu kavramış:

```text
Cowrie session activity
SSH client fingerprint
command execution
TTY session closure
```

bunlar tek başına sistem logu gibi görünse bile honeypot bağlamında saldırı zincirinin parçası olabilir.

Bu, projenin ana iddiasını destekliyor:

```text
Domain-specific fine-tuning, generic LLM’in cybersecurity log classification başarısını artırır.
```

## Ama dikkat: Süre arttı

QLoRA evaluation’da ortalama inference süresi:

```text
12.204 sn
```

çıkmış.

Bu, LM Studio stepwise testinden daha yavaş. Bunun nedeni büyük ihtimalle:

1. Bu test LM Studio GGUF yerine Python `transformers + PEFT + 4-bit` üzerinden çalıştı.
2. Model her log için açıklama ve öneri üretti.
3. Generation tarafı optimize edilmedi.
4. GPU inference pipeline LM Studio kadar hızlı değil.

Yani doğruluk arttı ama hız düştü.

## Tek yanlış nerede?

10 örnekte tek yanlış:

```text
TRUE LABEL: suspicious
PRED LABEL: benign
```

Bu yine HDFS tarafındaki `PacketResponder terminating` örneği. Bu beklediğimiz bir durumdu çünkü HDFS suspicious etiketi satır bazlı değil, block-level anomaly mantığından geliyor. Tek satır olarak bakınca modelin benign demesi teknik olarak anlaşılabilir.

## Şimdi ne yapacağız?

Sıradaki en mantıklı adım:

**QLoRA model için stepwise evaluation yazacağız.**

Yani QLoRA modelde de şunu yapacağız:

```text
1. Sadece classification yap
2. Eğer benign ise dur
3. Eğer suspicious/malicious ise explanation + recommendation üret
```

Böylece iki şeyi ölçeceğiz:

```text
Fine-tuned model doğruluğu korunuyor mu?
Inference süresi düşüyor mu?
```

Hedefimiz şu:

| Metrik           |   Şu an |      Hedef |
| ---------------- | ------: | ---------: |
| Accuracy         |     %90 |   korunsun |
| Attack Detection |    %100 |   korunsun |
| Ortalama süre    | 12.2 sn | düşürülsün |

Yani bir sonraki adım **evaluate_qlora_stepwise.py** yazmak.
Evet, çok iyi yakaladın. Şu an “bir sonraki adım” dediğim şeyin amacı **model mimarisini seçmek**:

```text
Tek model mi kullanalım?
Yoksa sınıflandırma + açıklama + öneri ayrı modellerle mi ilerlesin?
```

Çünkü son testte fine-tune edilmiş QLoRA adapter’ın doğruluğu ciddi arttı:

```text
3-Class Accuracy: %90
Attack Detection Accuracy: %100
Average inference time: 12.204 sn
```

Ama süre de arttı. Yani doğruluk iyi, hız kötüleşti. Bu yüzden sıradaki testin amacı: **bu doğruluğu koruyup süreyi düşürebilir miyiz?** 

---

# 1. Bir sonraki adımın amacı ne?

Şu an QLoRA modeli her log için şunu birlikte üretiyor:

```text
Label
Explanation
Recommendation
```

Bu yüzden benign loglarda bile açıklama ve öneri üretmeye çalışıyor. Bu gereksiz.

Bizim test etmek istediğimiz yeni yapı:

```text
1. Önce sadece sınıflandırma yap
2. Eğer benign ise dur
3. Eğer suspicious veya malicious ise açıklama üret
4. Sonra öneri üret
```

Yani amaç:

```text
Doğruluğu koru
+
Gereksiz açıklama/öneri üretimini azalt
+
Ortalama süreyi düşür
```

Bu özellikle gerçek sistemde çok önemli çünkü gelen logların çoğu genelde benign olur.

---

# 2. Senin asıl proje mimarin neydi?

Senin projende aslında mantık şuydu:

```text
LLM-A → sınıflandırıcı
LLM-B → açıklayıcı
LLM-C → öneri üretici
```

Yani:

```text
Mistral sadece sınıflandıracak.
Açıklama başka modelden gelecek.
Öneri başka modelden gelecek.
```

Bu mimari akademik olarak çok güzel çünkü modüler:

```text
Classification ayrı
Explanation ayrı
Recommendation ayrı
```

Ama süre açısından dikkatli tasarlanmazsa yavaşlar.

---

# 3. Üç farklı model kullanırsan süre artar mı azalır mı?

## Kısa cevap

**Eğer üç model de büyük modelse süre büyük ihtimalle artar.**

Mesela:

```text
Mistral 7B classifier
+
7B explainer
+
7B recommender
```

yaparsan her suspicious/malicious log için 3 ayrı model çağrısı olur.

Bu durumda:

```text
classification süresi
+
explanation süresi
+
recommendation süresi
```

toplanır.

Üstelik senin RTX 4060 8GB VRAM’de aynı anda 3 tane 7B modeli GPU’da tutmak pratik değil. Model değiştirmen gerekirse yükleme/boşaltma süresi eklenir. Bu çok yavaşlatır.

---

# 4. Ama doğru yapılırsa süre azalabilir

Eğer mimari şöyle olursa süre azalabilir:

```text
LLM-A: Fine-tuned Mistral → sadece label üretir
Eğer label = benign → işlem biter

Eğer label = suspicious/malicious:
    LLM-B → kısa açıklama üretir
    LLM-C → kısa öneri üretir
```

Bu yapı gerçek SOC mantığına daha yakın.

Çünkü:

```text
benign logların çoğunda sadece sınıflandırma yapılır
detaylı analiz sadece riskli loglarda yapılır
```

Bu yüzden ortalama süre düşebilir.

---

# 5. En doğru mimari seçeneği bence ne?

Senin bilgisayarına göre en doğru yol şu:

## Önerilen Mimari

```text
LLM-A:
Fine-tuned Mistral QLoRA classifier
Görev: sadece benign / suspicious / malicious sınıflandırma

Eğer benign:
    Output:
    Label: benign
    Recommendation: No action required.

Eğer suspicious/malicious:
    LLM-B:
    Explanation üret

    LLM-C:
    Recommendation üret
```

Ama burada LLM-B ve LLM-C için iki seçenek var.

---

# 6. Açıklama ve öneri için nasıl model seçelim?

## Seçenek A — Aynı Mistral modelini kullanmak

```text
Classifier: fine-tuned Mistral
Explainer: aynı Mistral
Recommender: aynı Mistral
```

Avantaj:

```text
Tek model yüklenir.
VRAM daha az karışır.
Kurulumu kolay.
Kalite yüksek.
```

Dezavantaj:

```text
Her aşama ayrı çağrı olursa yine zaman alır.
```

Bu senin için başlangıçta en güvenli yol.

---

## Seçenek B — Açıklama ve öneri için küçük modeller kullanmak

Örneğin:

```text
LLM-A: Mistral 7B fine-tuned classifier
LLM-B: küçük 1.5B / 3B model explainer
LLM-C: küçük 1.5B / 3B model recommender
```

Avantaj:

```text
Açıklama/öneri daha hızlı olabilir.
```

Dezavantaj:

```text
3 model yönetmek zorlaşır.
8GB VRAM’de aynı anda tutmak zor.
Model değiştirme süresi eklenebilir.
Kalite düşebilir.
```

Bunu sonra deneyebiliriz ama hemen başlamazdım.

---

## Seçenek C — Açıklama/öneriyi rule-template ile üretmek

```text
Classifier: fine-tuned Mistral
Explanation/Recommendation: event type veya label bazlı template
```

Avantaj:

```text
Çok hızlı.
Kontrollü.
Jüriye açıklaması kolay.
```

Dezavantaj:

```text
Tam LLM tabanlı açıklama kadar esnek değil.
```

Ama bitirme projesi için yedek plan olarak çok mantıklı.

---

# 7. Benim net önerim

Şu an en iyi yol:

```text
1. Fine-tuned Mistral sadece classification yapsın.
2. Benign ise dur.
3. Suspicious/malicious ise aynı Mistral ile explanation + recommendation üret.
4. Sonra istersek küçük model alternatifi deneriz.
```

Yani hemen 3 ayrı fiziksel modelle başlamayalım. Önce **3 modüllü ama tek model tabanlı pipeline** yapalım.

Akademik olarak hâlâ şöyle yazabilirsin:

```text
LLM-A sınıflandırma modülü
LLM-B açıklama modülü
LLM-C öneri modülü
```

Bunlar ayrı modüller olur. İlk prototipte aynı temel model üzerinden çalışabilir. Sonraki fazda farklı modellerle ayrıştırılabilir.

---

# 8. Süre açısından tahmin

Şöyle düşün:

## Şu anki QLoRA tek-shot

```text
Her log için label + explanation + recommendation
Ortalama: 12.204 sn
```

## Yeni stepwise QLoRA

```text
Benign log:
sadece classification → daha kısa

Suspicious/malicious log:
classification + explanation + recommendation → daha uzun
```

Eğer dosyadaki logların çoğu benign ise ortalama süre düşer.

Ama dosya tamamen saldırı loglarından oluşursa süre çok düşmeyebilir çünkü çoğu log için açıklama ve öneri de üretilecek.

---

# 9. Yani bir sonraki testin gerçek amacı

Bir sonraki test şunu cevaplayacak:

```text
Fine-tuned Mistral sadece label üretirse kaç saniye sürüyor?
Benign loglarda gerçekten hız kazanıyor muyuz?
Suspicious/malicious loglarda açıklama ve öneri ayrı üretildiğinde toplam süre ne oluyor?
```

Bu testten sonra şuna karar vereceğiz:

```text
Aynı modelle 3 modül yeterli mi?
Yoksa açıklama/öneri için küçük ayrı modeller gerekli mi?
```

---

# Sonuç

Senin asıl mimarin doğru:

```text
LLM-A: Classification
LLM-B: Explanation
LLM-C: Recommendation
```

Ama ilk implementasyonda bunu fiziksel olarak 3 ayrı büyük modelle yapmak yerine:

```text
aynı fine-tuned model + stepwise pipeline
```

ile yapmak daha hızlı, daha az riskli ve senin donanımına daha uygun.

Sonraki adımda QLoRA model için **stepwise evaluation** yazacağız. Bu test bize üç modüllü mimarinin süre açısından gerçekten mantıklı olup olmadığını gösterecek.


Modüler LLM Mimarisi ve Classifier-Only Fine-Tuning Gereksinimi
1. Amaç
Bu aşamada, geliştirilen LLM tabanlı log analiz sisteminde sınıflandırma, açıklama üretimi ve öneri üretimi görevlerinin aynı model çağrısı içinde mi yoksa ayrı modüller halinde mi yürütülmesi gerektiği değerlendirilmiştir.
Başlangıçta fine-tune edilen QLoRA adapter modeli her log girdisi için üç çıktıyı birlikte üretmiştir:
Label
Explanation
Recommendation
Bu yaklaşım modelin logu hem sınıflandırmasını hem de açıklama ve aksiyon önerisi üretmesini sağlamıştır. Ancak yapılan testlerde bu yöntemin doğruluk açısından başarılı olmasına rağmen süre açısından maliyetli olduğu görülmüştür.
QLoRA adapter ile yapılan ilk değerlendirmede model:
3-Class Accuracy: %90
Attack Detection Accuracy: %100
Average inference time: 12.204 sec
sonucunu vermiştir. Bu sonuç, fine-tuning işleminin sınıflandırma başarısını artırdığını göstermiştir. Ancak ortalama inference süresinin yüksek olması, her log için açıklama ve öneri üretmenin sistem performansını olumsuz etkilediğini göstermektedir.
Bu nedenle sistemin daha verimli çalışabilmesi için sınıflandırma, açıklama ve öneri üretimi görevlerinin modüler hale getirilmesi hedeflenmiştir.
________________________________________
2. Mevcut Yaklaşımın Sınırlılığı
İlk fine-tuned model, her log kaydı için tam cevap üretmek üzere eğitilmiştir. Yani model, benign loglarda bile şu yapıyı üretmektedir:
Label: benign
Explanation: ...
Recommendation: ...
Ancak gerçek bir SOC sisteminde her benign log için detaylı açıklama üretmek gerekli değildir. Çünkü benign loglar güvenlik açısından acil aksiyon gerektirmeyen normal sistem olaylarıdır.
Bu nedenle her log için açıklama ve öneri üretmek:
•	gereksiz token üretimine,
•	daha uzun inference süresine,
•	GPU kaynaklarının daha fazla kullanılmasına,
•	gerçek zamanlı sistemlerde gecikmeye
neden olabilir.
Özellikle log analiz sistemlerinde gelen kayıtların büyük çoğunluğunun benign olması beklenir. Bu durumda her benign log için explanation ve recommendation üretmek sistem ölçeklenebilirliğini düşürür.
________________________________________
3. Stepwise Inference Deneyi
Bu problemi analiz etmek için stepwise inference yaklaşımı test edilmiştir. Bu yaklaşımda süreç şu şekilde tasarlanmıştır:
1. Önce sadece sınıflandırma yapılır.
2. Eğer sonuç benign ise süreç durur.
3. Eğer sonuç suspicious veya malicious ise açıklama üretilir.
4. Daha sonra güvenlik önerisi üretilir.
Bu testin amacı, benign loglarda açıklama ve öneri üretimini engelleyerek inference süresinin azaltılıp azaltılamayacağını gözlemlemektir.
Stepwise QLoRA testinde ortalama süre önemli ölçüde düşmüştür:
Classification: 0.928 sec
Explanation: 0.0 sec
Recommendation: 0.0 sec
Total: 0.928 sec
Ancak modelin sınıflandırma doğruluğu düşmüştür:
3-Class Accuracy: %60
Attack Detection Accuracy: %70
Bu sonuç, mevcut QLoRA adapter’ın “sadece sınıflandırma” görevi için yeterince uygun olmadığını göstermiştir. Model, daha önce “Label + Explanation + Recommendation” formatında eğitildiği için yalnızca label üretmesi istendiğinde bazı saldırı loglarını benign olarak sınıflandırmıştır.
________________________________________
4. Temel Bulgular
Bu aşamada iki önemli bulgu elde edilmiştir.
4.1 Fine-Tuning Doğruluğu Artırmıştır
QLoRA fine-tuning sonrasında modelin saldırı tespiti performansı ciddi şekilde artmıştır. Base Mistral modeli bazı Cowrie honeypot loglarını benign olarak yorumlarken, fine-tune edilmiş QLoRA model aynı logları malicious olarak sınıflandırabilmiştir.
Bu durum, domain-specific fine-tuning işleminin siber güvenlik log analizi için önemli olduğunu göstermektedir.
 
4.2 Tek Adapter Çoklu Görev İçin Eğitildiğinde Sınıflandırma Modülü Zayıflayabilir
Mevcut adapter, aynı anda üç farklı görevi öğrenmiştir:
classification
explanation
recommendation
Bu yapı, tam cevap üretiminde başarılı olsa da yalnızca sınıflandırma istenen senaryoda yeterince kararlı davranmamıştır. Bu nedenle sınıflandırma görevi için ayrı bir classifier-only fine-tuning veri seti hazırlanması gerektiği sonucuna varılmıştır.
________________________________________
5. Classifier-Only Dataset Oluşturma Gerekçesi
Bu aşamada yeni bir veri seti oluşturulması planlanmıştır. Bu veri setinde model yalnızca sınıflandırma görevini öğrenecektir.
Yeni veri formatı şu şekilde olacaktır:
{
  "instruction": "Classify the following cybersecurity log entry using only one label: benign, suspicious, or malicious.",
  "input": "CMD: cat /proc/cpuinfo | grep name | wc -l",
  "output": "Label: malicious"
}
Bu formatta explanation ve recommendation alanları yer almayacaktır.
Amaç, LLM-A olarak kullanılacak sınıflandırıcı modelin yalnızca şu göreve odaklanmasını sağlamaktır:
Input log → Label
Bu sayede model:
•	daha kısa çıktı üretecek,
•	daha hızlı çalışacak,
•	benign loglarda gereksiz açıklama üretmeyecek,
•	sınıflandırma kararını daha net verecek,
•	sonraki modüllerin gereksiz çalışmasını engelleyecektir.
________________________________________
6. Modüler LLM Mimarisi
Bu bulgular doğrultusunda sistemin aşağıdaki modüler mimari ile tasarlanması uygun görülmüştür:
LLM-A: Classification Module
    ↓
    benign ise süreç biter
    ↓
suspicious / malicious ise
    ↓
LLM-B: Explanation Module
    ↓
LLM-C: Recommendation Module
Bu mimaride LLM-A yalnızca sınıflandırma yapar. Eğer log benign olarak sınıflandırılırsa açıklama ve öneri modülleri çalıştırılmaz. Eğer log suspicious veya malicious olarak sınıflandırılırsa LLM-B teknik açıklama üretir, LLM-C ise güvenlik önerisi üretir.
Bu yaklaşım hem performans hem de sistem tasarımı açısından daha uygundur.
________________________________________
7. Neden Aynı Mistral Tabanı Kullanılabilir?
Bu mimaride farklı modüllerin aynı temel model ailesini kullanması mümkündür. Önemli olan fiziksel olarak farklı model kullanılması değil, görevlerin ayrıştırılmasıdır.
Örneğin:
Mistral + classifier adapter
Mistral + explainer adapter
Mistral + recommender adapter
şeklinde aynı base model üzerinde farklı LoRA adapter’ları kullanılabilir.
Bu yaklaşımın avantajları şunlardır:
•	Base model tekrar tekrar eğitilmez.
•	Her görev için küçük adapter dosyaları kullanılır.
•	Sınıflandırma, açıklama ve öneri görevleri ayrı optimize edilir.
•	Donanım maliyeti tam model eğitimine göre düşük kalır.
•	Sistem modüler ve genişletilebilir olur.
Bu nedenle açıklama ve öneri yine Mistral tabanlı üretilecek olsa bile, classifier-only adapter eğitmek anlamlıdır. Çünkü sınıflandırıcı adapter yalnızca karar verme görevine odaklanırken, açıklama ve öneri modülleri yalnızca riskli loglarda çalıştırılır.
________________________________________
8. Beklenen Kazanımlar
Classifier-only fine-tuning ve modüler inference yapısının aşağıdaki kazanımları sağlaması beklenmektedir:
Kazanım	Açıklama
Daha düşük latency	Benign loglarda yalnızca sınıflandırma yapılır
Daha az token üretimi	Gereksiz explanation/recommendation üretilmez
Daha iyi görev ayrımı	Her LLM modülü tek bir göreve odaklanır
Daha yüksek kontrol	Çıktı formatları daha kolay yönetilir
Daha iyi ölçeklenebilirlik	Riskli olmayan loglar hızlıca filtrelenir
SOC uyumluluğu	Gerçek SOC sistemlerinde önce triage, sonra detaylı analiz yapılır
________________________________________
9. Sonuç
Yapılan deneyler, tek bir fine-tuned modelin tam analiz üretiminde başarılı olabildiğini ancak bu yaklaşımın inference süresini artırdığını göstermiştir. Stepwise inference deneyi ise sürenin ciddi biçimde azaltılabileceğini fakat mevcut adapter’ın sadece sınıflandırma görevine uygun şekilde eğitilmediğinde doğruluk kaybı yaşandığını ortaya koymuştur.
Bu nedenle bir sonraki aşamada classifier-only dataset oluşturularak LLM-A modülünün yalnızca sınıflandırma görevi için fine-tune edilmesi planlanmaktadır.
Bu yaklaşım, projenin genel mimarisiyle uyumludur ve sistemi aşağıdaki yönde geliştirmeyi hedeflemektedir:
Hızlı sınıflandırma
+
Gerektiğinde açıklama
+
Gerektiğinde aksiyon önerisi
Bu yapı, hem akademik olarak daha savunulabilir hem de gerçek dünyadaki SOC iş akışlarına daha uygun bir çözüm sunmaktadır.
