# Son Rapor Sonrası İlerleme Raporu

## Classifier-Only QLoRA Modülü, Performans Testleri ve Mimari Kararı

## 1. Bu Aşamanın Amacı

Son rapordan sonra projenin temel problemi şu şekilde netleşmiştir:

İlk QLoRA modeli, her log için üç çıktıyı birlikte üretmek üzere eğitilmişti:

```text
Label
Explanation
Recommendation
```

Bu model doğruluk açısından başarılı sonuç vermişti. Önceki testte QLoRA full-output adapter:

```text
3-Class Accuracy: %90
Attack Detection Accuracy: %100
Average Inference Time: 12.204 sec
```

sonucunu üretmişti. Ancak bu model her log için açıklama ve öneri de ürettiği için inference süresi yüksekti. Bu nedenle sistemin gerçek kullanım senaryosunda daha hızlı çalışması için sınıflandırma, açıklama ve öneri üretimi görevlerinin ayrılması gerektiği değerlendirilmiştir. 

Bu aşamadaki temel amaç şudur:

```text
LLM-A: Sadece sınıflandırma yapsın.
LLM-B: Sadece riskli loglar için açıklama üretsin.
LLM-C: Sadece riskli loglar için öneri üretsin.
```

Böylece benign loglar için gereksiz açıklama ve öneri üretimi engellenerek sistemin daha hızlı çalışması hedeflenmiştir.

---

## 2. Neden Yeni Bir Classifier-Only Model Eğitme İhtiyacı Doğdu?

Önceki QLoRA modelini stepwise yapıda test ettiğimizde modelden sadece label üretmesini istedik. Ancak bu model “Label + Explanation + Recommendation” formatına göre eğitildiği için yalnızca sınıflandırma görevinde kararlı davranmadı.

Stepwise QLoRA testinde ortalama süre çok düşmüş olsa da doğruluk tekrar base model seviyesine gerilemiştir:

```text
3-Class Accuracy: %60
Attack Detection Accuracy: %70
Average Total Time: 0.928 sec
```

Bu sonuç bize şunu göstermiştir:

```text
Mevcut QLoRA adapter hızlı cevap verebiliyor,
ancak sadece sınıflandırma görevi için özel eğitilmediği için güvenilir sınıflandırıcı olarak kullanılamıyor.
```

Bu nedenle yeni bir veri seti oluşturulmasına karar verilmiştir. Bu veri setinde output yalnızca sınıflandırma etiketinden oluşacaktır:

```json
{
  "instruction": "Classify the following cybersecurity log entry using only one label: benign, suspicious, or malicious.",
  "input": "log satırı",
  "output": "Label: malicious"
}
```

Böylece LLM-A modülünün yalnızca şu görevi öğrenmesi hedeflenmiştir:

```text
Input log → Label
```

---

## 3. Classifier-Only Dataset Oluşturulması

Bu amaçla daha önce hazırlanmış olan instruction veri setinden yeni bir classifier-only dataset üretilmiştir.

Oluşturulan dosyalar:

```text
split_classifier/train.jsonl
split_classifier/validation.jsonl
split_classifier/test.jsonl
```

Veri seti dağılımı:

| Split      | Örnek Sayısı |
| ---------- | -----------: |
| Train      |      160,000 |
| Validation |       20,000 |
| Test       |       20,000 |

Bu aşamada hiçbir kayıt atlanmamış, tüm veri başarıyla dönüştürülmüştür.

Bu veri setinde açıklama ve öneri alanları kaldırılmıştır. Model sadece aşağıdaki formatı öğrenmiştir:

```text
Label: benign
Label: suspicious
Label: malicious
```

Bu kararın amacı, sınıflandırma modelinin gereksiz metin üretmeden hızlı ve net karar verebilmesini sağlamaktır.

---

## 4. Classifier-Only QLoRA Eğitimi

Yeni classifier-only veri seti oluşturulduktan sonra 1000 örneklik küçük bir test eğitimi yapılmıştır. Bu eğitim, tam ölçekli eğitimden önce sistemin doğru çalışıp çalışmadığını görmek için uygulanmıştır.

Eğitimde kullanılan veri dağılımı:

```text
benign: 503
malicious: 485
suspicious: 12
```

Bu dağılım bize önemli bir noktayı göstermiştir: suspicious sınıfı eğitim alt kümesinde oldukça az temsil edilmiştir. Bu nedenle suspicious sınıfı için performansın sınırlı kalabileceği önceden öngörülmüştür. 

Eğitim sırasında model yine QLoRA yöntemiyle eğitilmiştir. Eğitilebilir parametre oranı:

```text
trainable params: 6,815,744
all params: 7,248,547,840
trainable%: 0.0940
```

Bu sonuç, modelin tamamının değil yalnızca küçük LoRA adapter katmanlarının eğitildiğini göstermektedir. 

Eğitim başarıyla tamamlanmış ve yeni classifier-only adapter şu klasöre kaydedilmiştir:

```text
C:\developer\LogDetAction\v2.0\qlora_classifier_test_model
```

Eğitim süreci yaklaşık 19 dakika sürmüştür. Loss değeri başlangıçta yaklaşık 2.16 seviyesindeyken sonlara doğru yaklaşık 0.26 seviyesine düşmüştür. Bu da modelin sınıflandırma görevinden eğitim sinyali aldığını göstermektedir. 

---

## 5. Classifier-Only Adapter’ın İlk Testi: 10 Örnek

Eğitim tamamlandıktan sonra classifier-only adapter ilk olarak 10 örnek üzerinde test edilmiştir.

Sonuçlar:

```text
3-Class Accuracy: 9/10 = %90
Attack Detection Accuracy: 10/10 = %100
Average Inference Time: 1.149 sec
```

Model bu testte yalnızca label üretmiştir:

```text
Label: benign
Label: malicious
```

Bu sonuç, classifier-only adapter’ın hem hızlı hem de doğru çalışabildiğini göstermiştir. Önceki full-output QLoRA modelinde ortalama süre 12.204 saniyeyken, classifier-only modelde bu süre 1.149 saniyeye düşmüştür. 

Bu aşamada elde edilen temel bulgu:

```text
Göreve özel fine-tuning, hem çıktı formatını kontrol etmeyi hem de inference süresini azaltmayı sağlamıştır.
```

---

## 6. Classifier-Only Adapter’ın 100 Örnek Üzerinde Test Edilmesi

10 örneklik testin ardından daha akademik ve daha güvenilir bir ölçüm yapabilmek için model 100 örnek üzerinde değerlendirilmiştir.

Rastgele seçilen 100 örneğin true label dağılımı:

```text
benign: 57
malicious: 42
suspicious: 1
```

Modelin sonuçları:

```text
3-Class Accuracy: 99/100 = %99
Attack Detection Accuracy: 100/100 = %100
Average Inference Time: 0.777 sec
Median Inference Time: 0.792 sec
```

Bu sonuç, classifier-only adapter’ın özellikle benign ve malicious sınıflarında çok güçlü performans gösterdiğini ortaya koymuştur. 

Confusion matrix sonucu:

| True \ Pred | benign | suspicious | malicious |
| ----------- | -----: | ---------: | --------: |
| benign      |     57 |          0 |         0 |
| suspicious  |      1 |          0 |         0 |
| malicious   |      0 |          0 |        42 |

Per-class metrikler:

| Sınıf      | Precision | Recall |   F1 |
| ---------- | --------: | -----: | ---: |
| benign     |      0.98 |   1.00 | 0.99 |
| suspicious |      0.00 |   0.00 | 0.00 |
| malicious  |      1.00 |   1.00 | 1.00 |

Bu sonuçlar iki önemli bulgu ortaya koymuştur:

Birincisi, model benign ve malicious sınıfları için çok başarılıdır. İkincisi, suspicious sınıfı test örneklerinde yalnızca bir kez bulunduğu için bu sınıf hakkında güvenilir bir değerlendirme yapmak mümkün değildir. Model bu tek suspicious örneği benign olarak sınıflandırmıştır. 

---

## 7. Sonuçların Önceki Modellerle Karşılaştırılması

Bu aşamada elde edilen sonuçları önceki deneylerle karşılaştırdığımızda tablo şu şekildedir:

| Deney / Model                            | Görev                                | 3-Class Accuracy | Attack Detection Accuracy |     Ortalama Süre |
| ---------------------------------------- | ------------------------------------ | ---------------: | ------------------------: | ----------------: |
| Base Mistral + LM Studio                 | Genel inference                      |              %60 |                       %70 | ~3.17 sn stepwise |
| QLoRA full-output adapter                | Label + Explanation + Recommendation |              %90 |                      %100 |         12.204 sn |
| QLoRA full-output stepwise deneme        | Sadece label istenen test            |              %60 |                       %70 |          0.928 sn |
| Classifier-only QLoRA adapter, 10 örnek  | Sadece label                         |              %90 |                      %100 |          1.149 sn |
| Classifier-only QLoRA adapter, 100 örnek | Sadece label                         |              %99 |                      %100 |          0.777 sn |

Bu tabloya göre classifier-only adapter, hem doğruluk hem hız açısından en iyi sonucu vermiştir.

Özellikle attack detection tarafında 100 örnek üzerinde %100 başarı elde edilmesi, modelin saldırı / saldırı değil ayrımında güçlü çalıştığını göstermektedir.

---

## 8. Bu Aşamada Verilen Mimari Karar

Bu sonuçlara göre sistemin ana mimarisinde şu karara varılmıştır:

```text
LLM-A: Classifier-only QLoRA adapter kullanılacak.
```

LLM-A’nın görevi yalnızca logu sınıflandırmak olacaktır:

```text
benign
suspicious
malicious
```

Eğer sonuç benign ise sistem açıklama ve öneri üretmeyecektir:

```text
Label: benign
Recommendation: No action required.
```

Eğer sonuç suspicious veya malicious ise sonraki modüller devreye girecektir:

```text
LLM-B: Explanation Module
LLM-C: Recommendation Module
```

Bu mimari, gerçek SOC akışına daha uygundur. Çünkü SOC sistemlerinde önce olaylar hızlıca triage edilir. Sadece riskli olaylar detaylı analiz aşamasına geçirilir.

---

## 9. Neden Hemen LLM-B ve LLM-C Ayrı Ayrı Eğitilmedi?

Bu noktada explanation-only ve recommendation-only adapter’ların hemen eğitilmemesine karar verilmiştir. Bunun nedeni, önce sınıflandırıcı modülün güvenilirliğini daha geniş testlerle doğrulama ihtiyacıdır.

LLM-B ve LLM-C için ayrı adapter eğitmenin bazı riskleri vardır:

1. Üç ayrı adapter için ayrı veri seti ve eğitim süreci gerekir.
2. Açıklama ve öneri kalitesi doğrudan veri setindeki template kalitesine bağlı olur.
3. LLM-A yanlış sınıflandırırsa LLM-B ve LLM-C de yanlış bağlamda çıktı üretir.
4. Üç ayrı adapter’ın değerlendirmesi daha karmaşıktır.
5. Açıklama ve öneri için otomatik doğruluk ölçümü sınıflandırmaya göre daha zordur.

Bu nedenle önce LLM-A’nın dengeli ve daha büyük testlerde güvenilir olduğunun gösterilmesine karar verilmiştir.

---

## 10. Mevcut Sınırlılıklar

Bu aşamada elde edilen sonuçlar güçlü olsa da bazı sınırlılıklar bulunmaktadır.

### 10.1 Suspicious Sınıfının Az Temsil Edilmesi

100 örnek testinde suspicious sınıfı yalnızca bir örnekle temsil edilmiştir. Bu nedenle suspicious sınıfı için güvenilir precision, recall ve F1 yorumu yapmak mümkün değildir.

Bu durum, veri setindeki sınıf dengesizliğinden kaynaklanmaktadır.

### 10.2 HDFS Suspicious Etiketlerinin Doğası

Daha önce de tespit edildiği gibi, HDFS suspicious etiketleri çoğu zaman tek satır bazlı açık saldırı göstergesi değildir. Bu etiketler block-level anomaly mantığıyla verilmiştir.

Bu nedenle bazı HDFS suspicious kayıtları tek satır olarak modele verildiğinde normal sistem davranışı gibi görünebilir. Bu durum modelin suspicious kayıtları benign olarak sınıflandırmasına neden olabilir.

### 10.3 Henüz Balanced Evaluation Yapılmadı

Random 100 test güçlü sonuç vermiştir; ancak sınıf dağılımı dengeli değildir. Bu nedenle sıradaki aşamada balanced evaluation yapılması gerekmektedir.

---

## 11. Bir Sonraki Karar: Balanced Evaluation

Random 100 testinde suspicious sınıfı az geldiği için bir sonraki adımda dengeli bir test yapılmasına karar verilmiştir.

Planlanan balanced test:

```text
100 benign
100 suspicious
100 malicious
```

Toplam:

```text
300 log
```

Bu testin amacı:

```text
Her sınıfı adil şekilde ölçmek
Suspicious sınıfındaki gerçek performansı görmek
Classifier-only adapter’ın genel kararlılığını doğrulamak
```

Balanced test sonucunda şu metrikler raporlanacaktır:

```text
3-Class Accuracy
Attack Detection Accuracy
Confusion Matrix
Per-class Precision
Per-class Recall
Per-class F1
Average Inference Time
Median Inference Time
```

Bu değerlendirme tamamlandıktan sonra LLM-A modülünün nihai durumu daha sağlıklı şekilde yorumlanabilecektir.

---

## 12. Genel Değerlendirme

Son rapordan sonra yapılan çalışmalar, sistem mimarisinde önemli bir dönüşüm sağlamıştır. Başlangıçta tek bir modelden hem sınıflandırma hem açıklama hem de öneri üretmesi beklenirken, yapılan deneyler sonucunda bu yaklaşımın hız açısından maliyetli olduğu görülmüştür.

Classifier-only fine-tuning yaklaşımı sayesinde:

```text
Doğruluk korundu.
Attack detection başarısı yükseldi.
Inference süresi ciddi şekilde azaldı.
Çıktı formatı daha kontrollü hale geldi.
```

Özellikle 100 örnek testinde elde edilen:

```text
%99 3-Class Accuracy
%100 Attack Detection Accuracy
0.777 sec Average Inference Time
```

sonuçları, LLM-A sınıflandırıcı modülünün başarılı bir prototip olduğunu göstermektedir.

Bu nedenle proje için şu mimari karar alınmıştır:

```text
Önce hızlı ve özel eğitilmiş classifier-only LLM-A çalışacak.
Benign loglarda süreç duracak.
Sadece suspicious/malicious loglarda explanation ve recommendation modülleri çalıştırılacak.
```

Bu yaklaşım hem akademik açıdan daha savunulabilir hem de gerçek dünyadaki SOC iş akışlarına daha uygun bir çözüm sunmaktadır.
